
65
다음 중 순수 관계 연산자에 해당하지 않는 것은?
1 SELECT
UPDATE
3 JOIN
4 DIVIDE
66
다음 중 아래 데이터 모델을 참고하여 설명에 맞게 올바르게 작성한
SQL 문장을 2개 고르시오.
아래
[데이터 모델]
고객
고객ID
고객명
나이
추천컨텐츠
고객ID (FK) 컨텐츠ID (FK) 추천대상일자
비선호컨텐츠
컨텐츠
고객ID (FK)
컨텐츠 ID
컨텐츠ID (FK)
컨텐츠명
등록일시
[설명]
우리는 매일 배치작업을 통하여 고객에게 추천할 컨텐츠를 생성하고 고객에게 추천서비스를 제공한다.
추천 컨텐츠 엔터티에서 언제 추천을 해야 하는지를 정의하는 추천 대상일자가 있어 해당일에만 컨텐츠를 추천해야 한다. 또한 고객 이 컨텐츠를 추천 받았을 때 선호하는 컨텐츠가 아닌 경우에는 고객 이 비선호 컨텐츠로 분류하여 더 이상 추천 받기를 원하지 않는다. 그러므로 우리는 비선호 컨텐츠 엔터티에 등록된 데이터에 대해서는 추천을 수행하지 않아야 한다.
※ 배치작업이란? 어떤 처리를 연속적으로 하는 것이 아니고 일정량 나누어 처리하는 경우 그 일정량을 배치(batch)라고 한다. 배치의 원뜻은 한 묶음이라는 의미다. [기계공학용어사전] 예) 상품을 주문하는 로직은 그당시에 발생하는 트랜잭션에 대한 처리이므로 배치작업이라 표현하지는 않는다. 하지만 상품별 주 문량을 집계하는 로직의 경우 특정조건(기간등)으로 일괄처리를 해야함으로 배치작업이라 표현할 수 있다.